# Шаблони карток

Шаблони карток вказують Anki, які поля мають з’являтися на лицьовій і зворотній сторонах вашої картки,
і контролюють, які картки створюватимуться, коли певні поля містять текст. Налаштувавши шаблони карток,
ви можете змінити дизайн і стиль багатьох своїх карток одночасно.

Шаблони карток описані в деяких вступних відео:

- [Порядок перемикання карток](http://www.youtube.com/watch?v=DnbKwHEQ1mA&yt:cc=on)

- [Стилізація карток](http://www.youtube.com/watch?v=F1j1Zx0mXME&yt:cc=on)

- [Введення відповіді](http://www.youtube.com/watch?v=5tYObQ3ocrw&yt:cc=on)

## Екран шаблонів

Ви можете змінити шаблони карток, натиснувши кнопку «Картки...»
на екрані редагування.

Для старих версій Anki у верхньому лівому куті знаходиться передній шаблон, унизу ліворуч — задній шаблон,
а між ними — розділ стилю картки. Для Anki версії 2.1.28+ передня, задня та стиль більше не відображаються
одночасно. Ви можете переключатися між ними за допомогою <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>1</kbd>, <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>2</kbd>
і <kbd>Ctrl</kbd >+<kbd>3</kbd>.

В Anki шаблони написані мовою HTML, якою написані веб-сторінки. Розділ стилів – це мова CSS,
яка використовується для оформлення веб-сторінок.

Праворуч є попередній перегляд передньої та задньої сторін вибраної картки. Якщо ви відкрили вікно
під час додавання нотаток, попередній перегляд базуватиметься на тексті, який ви ввели у вікні «Додати нотатки».
Якщо ви відкрили вікно під час редагування нотатки, попередній перегляд базуватиметься на вмісті цієї нотатки.
Якщо ви відкрили вікно з меню Інструменти → Керувати типами нотаток, Anki відображатиме назву кожного поля в
дужках замість вмісту.

У верхньому правому куті вікна є кнопка «Параметри», за допомогою якої можна перейменувати або змінити порядок
карток, а також два наступних варіанти:

- Параметр «Перевизначення колоди» дозволяє вам змінити колоду, у яку будуть розміщені карти, згенеровані з поточного
типу карт. За замовчуванням карти розміщуються в колоді, яку ви обираєте у вікні «Додати нотатки. Якщо ви встановите
колоду тут, цей тип карти буде розміщено в колоді, яку ви вказали, замість колоди, зазначеної у вікні «Додати нотатки».
Це може бути корисно, якщо ви хочете розділити карти на різні колоди (наприклад, під час вивчення мови помістити картки
виробництва в одну колоду, а картки розпізнавання в іншу). Ви можете перевірити, до якої колоди зараз йдуть карти, знову
вибравши Перевизначити колоду.

- Параметр «Вигляд браузера» дозволяє встановлювати різні (можливо, спрощені) шаблони для відображення в стовпцях
запитань і відповідей браузера; див. [вигляд браузера](styling.md#browser-appearance) для отримання додаткової інформації.
