# Встановлення та оновлення Anki на macOS

<!-- toc -->

## Вимоги

Для останніх випусків Anki потрібен Mac з macOS версії 10.13.4 або новішої.

Останнім випуском Anki, який підтримував macOS від 10.10 до 10.13.3, був [Anki 2.1.35-alternate](https://github.com/ankitects/anki/releases/tag/2.1.35). Якщо ви використовуєте стару машину, можете отримати стару версію зі [сторінки версій](https://github.com/ankitects/anki/releases).

## Встановлення

1. Завантажте Anki з <https://apps.ankiweb.net>. Дивіться наступний розділ
   як вибрати між -qt5 і -qt6.
2. Збережіть файл на робочому столі або в папці завантажень.
3. Відкрийте його та перетягніть Anki у папку «Програми» або на робочий стіл.
4. Двічі клацніть Anki в тому місці, де ви його розмістили.

## Qt5 чи Qt6

Останні версії Anki випускаються в окремих варіантах Qt5 і Qt6. Версія Qt6
рекомендовано для більшості користувачів.

Переваги версії Qt6:

— Вбудовано підтримку останніх комп'ютерів Apple Silicon Mac (швидший і кращий час автономної роботи).

- Різні виправлення помилок, зокрема покращена підтримка менш поширених мов.

- Оновлення безпеки. Підтримку бібліотеки Qt5 було припинено в листопаді 2020 р.
  це означає, що будь-які недоліки безпеки, виявлені з того часу, залишаться невиправленими.

Недоліки версії Qt6:

- Вікна з вкладками (наприклад, на весь екран) більше неможливі.

- Деякі користувачі Mac повідомили, що версія Intel Qt5 була швидшою та
  надійнішою для них.

- Деякі додатки наразі працюють лише з версією Qt5.

## Оновлення

Щоб оновити, закрийте Anki, якщо вона відкрита, а потім виконайте наведені вище дії. Перетягнути піктограму Anki в те саме місце, де ви її зберегли раніше, і коли з’явиться запит, перезаписати стару версію. Дані ваших карток будуть збережені.

## Homebrew

Користувачі [Homebrew](https://brew.sh/) можуть інсталювати Anki за допомогою
`brew install --cask anki` за допомогою бажаної версії терміналу.

Оновлення можна виконати за допомогою `brew upgrade`, а для видалення: `brew uninstall --cask anki`

## Сумісність додатків

Деякі додатки можуть не завжди працювати з останнім випуском Anki. Якщо ви оновитеся до
найновішої версії Anki та знайдете надбудову, яка не не працює,
можете завантажити старіші версії Anki зі [сторінки випусків](https://github.com/ankitects/anki/releases).

## Проблеми

Якщо під час інсталяції або запуску Anki у вас виникли проблеми, перегляньте:

- [Проблеми з відображенням](display-issues.md)
