# Проблеми з відображенням у Windows

<!-- toc -->

У Windows є три способи відображення вмісту на екрані. За замовчуванням _software_, є повільнішим, але найбільш сумісним. Є два інших варіанти: _OpenGL_ і _ANGLE_. Вони швидші, але
можуть не працювати або спричинити проблеми з відображенням, наприклад відсутність смужок меню, пусте зображення вікна тощо. Який з них працює найкраще, залежить від вашого комп'ютера.

Яким чином ви можете змінити метод відображення, залежить від версії Anki що
використовується, точніше від версії використовуваного набору інструментів Qt.

## Qt5

Цей інструментарій використовується всіма версіями Anki до 2.1.50.
Тут драйвер дисплея можна налаштувати за допомогою меню Інструменти>Параметри. Переконайтесь
що перезапускаєте Anki після налаштування.

Якщо ви не можете перейти до екрана налаштувань, і перезапуск Anki навіть кілька разів не допомагає, можливо, вам доведеться вручну налаштувати графічний драйвер. Це
можна зробити, запустивши cmd.exe і ввівши наступне:

``` bat
echo auto > %APPDATA%\Anki2\gldriver
```

Це нічого не друкуватиме. Потім спробуйте знову запустити Anki.

Типовим драйвером є `software`; інші два драйвери, які можна спробувати, це `angle` і `auto`.

## Qt6

Anki 2.1.50+ доступний із новішим набором інструментів Qt6. Новий інструментарій
за умовчанням має увімкненим прискоренням графіки. Якщо виникли проблеми з відображенням, можете спробувати перейти в програмний режим через cmd:

```bat
echo software > %APPDATA%\Anki2\gldriver6
```

Або можете скористатися PowerShell:

```powershell
echo software > $env:APPDATA\Anki2\gldriver6
```

Знову нічого не друкуватиме. Потім спробуйте знову запустити Anki.

Щоб повернутися до стандартної поведінки, змініть `software` на `auto` або видаліть цей файл.

В Anki 23.10+ також можливо змінити графічний драйвер на екрані налаштувань.

## Повноекранний режим

Anki 2.1.50+ постачається з повноекранним режимом, але через різні проблеми це повинно
бути вимкненим, коли використовується `OpenGL`. Увімкнення програмного рендерингу, як описано
вище дозволить використовувати опцію повноекранного режиму, хоча майте на увазі
що продуктивність візуалізації може погіршитися.

В Anki 23.10+ повноекранний режим підтримується стандартним драйвером Direct3D.
