# Встановлення та оновлення Anki на Windows

<!-- toc -->

## Вимоги

Для останніх випусків Anki потрібен комп'ютер із 64-розрядною версією Windows 10 або 11.

- Останнім випуском Anki, який підтримував Windows 7 і 8.1, був Anki 2.1.49.
- Останнім випуском Anki, який підтримував 32-бітну Windows, був [Anki 2.1.35-alternate](https://github.com/ankitects/anki/releases/tag/2.1.35).

Якщо ви використовуєте стару систему, можете отримати старі випуски зі [сторінки релізів](https://github.com/ankitects/anki/releases).

## Встановлення

Щоб встановити Anki:

1. Завантажте Anki з <https://apps.ankiweb.net>. Дивіться наступний розділ
   як вибрати між -qt5 і -qt6.
2. Збережіть інсталятор на робочому столі або в папці завантажень.
3. Двічі клацніть інсталятор, щоб запустити його. Якщо бачите повідомлення про
   помилку, перегляньте [сторінку проблем із встановленням](installation-issues.md).
4. Після встановлення Anki двічі клацніть новий значок зірочки на
   робочому столі для запуску Anki.

## Qt5 чи Qt6

Останні версії Anki випускаються в окремих варіантах Qt5 і Qt6. Версія Qt6 є
рекомендовано для більшості користувачів.

Переваги версії Qt6:

- Виправлення різних помилок, зокрема покращена підтримка менш поширених мов.
— Дуже великі зображення завантажуються швидше, ніж у версії Qt5.
- Оновлення безпеки. Підтримку бібліотеки Qt5 було припинено в листопаді 2020 р.
  це означає, що будь-які недоліки безпеки, виявлені з того часу, залишаться невиправленими.
- Деякі користувачі зависають під час використання [спеціальної клавіші швидкого доступу для перемикання мов введення](https://github.com/ankitects/anki/issues/1105)
  в Qt5.

Недоліки версії Qt6:

- Деякі доповнення наразі працюють лише з версією Qt5.

## Оновлення

У разі оновлення з Anki 2.1.6+ не потрібно одразу видаляти попередню версію. Все, що вам потрібно зробити, це закрити Anki, якщо він відкритий, а потім зробити
описані вище кроки щодо встановлення. Під час оновлення всі картки буде збережено.

У разі оновлення з версії Anki до 2.1.6 або переходу зі стандартної
до альтернативної версії чи навпаки, ми радимо спочатку видалити стару версію,
що призведе до видалення даних програми Anki, але не збереже дані карток.

Якщо ви хочете повернутися до попередньої версії, спочатку переконайтеся як
[перейти до попередньої версії](http://changes.ankiweb.net).

## Сумісність доповнень

Деякі доповнення можуть не завжди працювати з останньою версією Anki. Якщо, оновившись до
найновішої версії, маєте проблеми з роботою доповнень, спробуйте завантажити старіші версії Anki зі [сторінки випусків](https://github.com/ankitects/anki/releases).

## Проблеми

Якщо виникли проблеми під час встановлення чи запуску Anki, дивіться
наступні сторінки:

- [Проблеми встановлення](installation-issues.md)
- [Проблеми при запуску](startup-issues.md)
- [Проблеми з відображенням](display-issues.md)
- [Проблеми з дозволами](permission-problems.md)

Якщо у вас виникають проблеми з інтерфейсом під час використання Anki, перегляньте наступні сторінки:

- [Проблеми копіювання та вставлення](copy-and-paste.md)
- [Проблеми з розміром тексту](text-size.md)
