# Резервні копії

<!-- toc -->

## Автоматичне резервне копіювання

Anki створить автоматичні резервні копії даних ваших карток. До них входить текст
на картках та інформація про розклад, але не входять звуки чи файли зображень.

Автоматичне резервне копіювання може бути корисним для відновлення після помилок,
але не варто покладатися виключно на нього. Оскільки дані зберігаються на вашому
локальному пристрої, це не захистить вас, якщо ваш пристрій зламається або його вкрадуть.
Радимо поєднати це із [ручним резервним копіюванням](#резервне-копіювання-colpkg-вручну).

### Відновлення

Щоб відновити з автоматичної резервної копії:

- Відкрийте Anki та виберіть «Змінити профіль» у меню «Файл».
- Натисніть на кнопку «Відкривання резервної копії».
- Виберіть резервну копію, з якої ви хочете відновити.

Під час відновлення з резервної копії будь-які зміни, зроблені після створення резервної копії, буде втрачено.

Anki вимикає автоматичну синхронізацію та резервне копіювання під час відновлення з резервної копії. Якщо ви задоволені тим, що відновили правильну резервну копію, закрийте та знову відкрийте Anki, щоб повернутися до нормального стану.

### Anki 2.1.50+

Періодично створюються резервні копії. Ви можете налаштувати час між резервними копіями на
екрані [налаштування](preferences.md). За замовчуванням 30 хвилин.

Деякі операції ініціюватимуть резервне копіювання, навіть якщо налаштований час
ще не минув:

- Одностороння синхронізація
- Імпорт файлу .colpkg за допомогою Файл>Імпортувати
- Інструменти>Перевірити базу даних

Коли резервним копіям виповниться два дні, Anki почне видаляти деякі старіші. Ви можете контролювати,
скільки щоденних, щотижневих і щомісячних резервних копій ви хочете зберігати.

Резервні копії, створені за допомогою версії 2.1.50, не можна буде імпортувати в старіші версії Anki.

### Старіші версії Anki

Щоразу, коли ваша колекція закривається (під час закриття Anki, перемикання профілів або виконання повного
синхронізованого завантаження), Anki створює резервну копію. За замовчуванням він зберігатиме до 30 резервних копій;
ви можете налаштувати це в [налаштуваннях](preferences.md).

## Резервне копіювання colpkg вручну

### Відновлення

Ви можете відновити з резервної копії вручну, використовуючи «Файл»>«Імпорт».

### Створення

У Anki 2.1.50+ ви можете скористатися командою «Файл»>«Створити резервну копію», щоб запустити негайне
резервне копіювання. Це функціонує як звичайне автоматичне резервне копіювання та не включає
мультимедійні файли.

Щоб створити резервну копію яка включає звуки та зображення:

- Виберіть «Експортувати» у меню «Файл».
- Переконайтеся, що вибрано «Пакунок колекції Anki (.colpkg)».
- Увімкніть опцію «включити медіа-файли».

Це створить файл .colpkg, який містить усі ваші картки та будь-які звуки/зображення, які вони використовують.
Радимо зберігати файл у безпечному місці, наприклад на іншому пристрої або в хмарній службі зберігання файлів,
як-от Dropbox або Google Drive.

## AnkiWeb

[Синхронізація](./syncing.md) ваша колекція з AnkiWeb забезпечує певний рівень захисту від втрати чи викрадення
вашого пристрою. Якщо вам потрібно відновити свою колекцію з AnkiWeb, ви можете примусово виконати односторонню
синхронізацію на екрані налаштувань або синхронізувати з нового пристрою, а потім вибрати «Завантажити».

## Журнал видалень

Anki записує видалені примітки до текстового файлу deleted.txt у папці вашого профілю. Ці нотатки мають текстовий
формат, який можна прочитати за допомогою функції «Файл&gt;Імпортувати», хоча зауважте, що функція імпорту підтримує
лише один тип нотаток одночасно, тому, якщо ви видалили нотатки різних типів, вам потрібно буде спочатку розділити
файли для кожного типу нотаток.
