# Загальні відомості

<!-- toc -->

Anki — це програма, яка полегшує запам’ятовування. Оскільки це набагато ефективніше, ніж традиційні методи навчання, ви можете або значно скоротити час, який витрачаєте на навчання, або значно збільшити кількість знань.

Будь-хто, кому потрібно пам’ятати речі у своєму повсякденному житті, може отримати користь від Anki. Оскільки вона не залежить від вмісту та підтримує зображення, аудіо, відео та наукову розмітку (через LaTeX), можливості безмежні. Наприклад:

- вивчення мови

- підготовка до медичних та юридичних іспитів

- запам'ятовування імен та обличчя людей

- освіжити знання з географії

- засвоєння довгих віршів

- навіть практика гітарних акордів!

За Anki стоять дві прості концепції: **активне тестування запам'ятовування** та
**інтервальне повторення**. Вони не відомі більшості учнів, незважаючи на те, що про них багато років писали в науковій літературі. Розуміння того, як вони працюють, зробить вас більш ефективним у навчанні.

## Активне тестування запам'ятовування

_Активне тестування на запам'ятовування_ означає, що побачивши запитання вам потрібно запам'ятати відповідь. Це відрізняється від _пасивного навчання_, коли ми читаємо, дивимося або слухаємо щось, не зупиняючись, щоб обдумати, або знаємо відповідь. Дослідження показали, що активне тестування запам'ятовування набагато
ефективніше для формування міцних спогадів, ніж пасивне навчання. На це є дві причини:

- Пригадування чогось _зміцнює_ пам’ять, збільшуючи ймовірність, що ми зможемо згадати це знову.

- Коли ми не можемо відповісти на запитання, це означає, що потрібно повернутися і знову пригадати матеріал або вивчити його заново.

You have probably encountered active recall testing in your school years
without even realizing it. When good teachers give you a series of
questions to answer after reading an article, or make you take weekly
progress-check tests, they are not doing it simply to see if you
understood the material or not. By testing you, they are increasing the
chances you will be able to remember the material in the future.

Гарний спосіб інтегрувати активне тестування запам’ятовування у ваші власні методіки навчання – використовувати _флеш-картки_. За допомогою традиційних паперових карток ви пишете запитання на одній стороні картки, а відповідь на іншій. Не перегортаючи картку, доки не подумаєте над відповіддю, ви зможете запам’ятати це ефективніше, ніж дозволяє пасивне спостереження.

## Використовуйте або втратите

Наш мозок — це ефективна машина, яка швидко відкидає інформацію, яка здається некорисною. Швидше за все, ви не пам’ятаєте, що їли на вечерю в понеділок два тижні тому, оскільки ця інформація зазвичай не є корисною. Однак якщо ви того дня відвідали фантастичний ресторан і протягом останніх двох тижнів розповідали людям про те, який він чудовий,
ви, швидше за все, пам'ятаєте все в яскравих деталях.

Політика мозку «використовуй або втратиш» стосується будь чого, що ми вивчаємо.
Якщо ви витратите півдня на запам’ятовування деяких наукових термінів, а потім не згадуєте про нього протягом двох тижнів, ви, скоріш за все, забудете
більшу частину. Дослідження показують, що ми фактично забуваємо близько 75% вивченого матеріалу протягом 48 годин. Це може задаватися досить гнітючим, коли вам потрібно
запам’ятати багато інформації!

Однак рішення просте: _перегляньте_. Шляхом повторення нововивченої
інформації, ми можемо значно зменшити швидкість забування.

Єдина проблема в тому, що традиційне рецензування не є надто практичним. Якщо ви користуєтесь паперовими картками, їх легко гортати якщо у вас є наприклад лише 30 із них для перегляду, але коли кількість зростає до 300 або 3000, це швидко стає громіздким.

## Інтервальне повторення

Про _інтервальний ефект_ у 1885 році повідомив німецький психолог Герман Еббінгауз у 1885 році. Він зауважив, що ми, як правило, запам'ятовуємо речі ефективніше, коли повторюємо
перегляди з часом, замість вивчання кілька разів за одне заняття. Починаючи з 1930-х років, існувала низка пропозицій щодо використання інтервального ефекту для покращення навчання, цей процес отримав назву «інтервальне повторення».

Один із прикладів трапився у 1972 році, коли німецький вчений на ім’я Себастьян Ляйтнер популяризував метод інтервального повторення за допомогою паперових карток. Він розділив паперові картки на декілько коробок і перекладав картки в різні коробки в залежності від успішності чи невдалості перегляду, завдяки цьому вдавалося одразу бачити чи картка вже добре відома або її слід переглянути знову. Такий крок став великим покращенням
у порівнянні з однією коробкою карток, і почав широко використовуватись у комп’ютеризованому програмному забезпеченні для карток. Однак все одно це був дуже грубий підхід, оскільки він не може визначити точну дату повторного перегляду і не дуже добре справляється з матеріалом різної складності.

Найуспішніші розробки за останні 30 років відбулися завдяки авторам комерційної програми для карток SuperMemo, яка реалізує алгоритм інтервального повторення. SuperMemo започаткувала концепцію системи, яка визначає ідеальний час для перегляду матеріалу та самооптимізується на основі продуктивності користувача.

У системі інтервального повторення SuperMemo щоразу, відповідаючи нa
запитання, ви звітуєте про те, наскільки добре запам’ятали матеріал  —
або забули взагалі, зробили невеличку помилку, згадали тяжко, запам'ятали швидко, тощо. Програма використовує цей відгук, щоб визначити оптимальний час для повторного показу запитання. Оскільки пам’ять стає міцнішою із кожним вдалим згадуванням, час між переглядами стає все більшим і більшим — тому ви можете побачити запитання вперше, а наступні рази вже через 3 дні, через 15, 45 днів і так далі.

Це була революція в навчанні, оскільки матеріал можна було вивчити та зберегти з абсолютно мінімальними зусиллями. Гасло SuperMemo підсумовує: за допомогою інтервального повторення можете: «забути про забуття».

## Чому Аnki?

Хоча не можна заперечувати величезний вплив SuperMemo, вона досі не позбавлена проблем. Програму часто критикують за помилковість і складність навігації. Вона працює лише на Windows комп'ютерах. Це пропрієтарне програмне забезпечення, тобто кінцеві користувачі не можуть ділитись ним чи отримати доступ до необроблених даних. І хоча дуже старі версії були доступні безкоштовно, вони досить обмежені для використання.

Anki вирішує ці проблеми. Є безкоштовні клієнти для Anki, доступні на багатьох платформах, тому студенти та викладачі, які мають фінансові проблеми, не залишаються осторонь. Anki має відкритий вихідний код, і уже процвітаючу бібліотеку доповнень, наданих кінцевими користувачами. Вона є мультиплатформенною, працює на Windows, macOS, Linux/FreeBSD,
на мобільних пристроях. Користуватися нею значно легше, ніж SuperMemo.

Система інтервального повторення Anki базується на старішій версії алгоритму SuperMemo під назвою [SM-2](https://faqs.ankiweb.net/what-spaced-repetition-algorithm). Нещодавно зʼявився і новий алгоритм під назвою [FSRS](https://docs.ankiweb.net/deck-options.html?highlight=FSRS#fsrs) його інтегровано як альтернативу застарілому алгоритму SM-2.
