# Співробітництво

<!-- toc -->

## Публічний обмін колодами

Щоб поділитися колодами з широким загалом, [синхронізуйте](syncing.md) їх з AnkiWeb, потім увійдіть до AnkiWeb і натисніть "Поділитися" в меню поруч із колодою, якою хочете поділитися.

Якщо ви вже ділилися колодою раніше (включно з попередніми версіями Anki), ви можете оновити її, натиснувши "Поділитися", як зазначено вище. Оновлення спільної колоди не скине кількість завантажень або рейтинги. Ви можете видалити спільну колоду, яку завантажили, за допомогою кнопки Видалити на сторінці спільної колоди.

Під час оновлення колоди AnkiWeb очікує, що колода буде в тому ж місці, що й раніше. Наприклад, якщо ви поділилися колодою, коли вона називалася "Korean Verbs", а потім перейменували її на "Korean::Korean Verbs", повторне поширення не зможе оновити існуючу копію. Якщо ви забули оригінальну назву, ви можете здогадатися, завантаживши колоду на AnkiWeb і імпортувавши її (Файл > Імпорт) у новий профіль (Файл > Змінити профіль > Додати). Потім ви можете скопіювати точну назву колоди, коли вона була вперше поширена. Якщо це не спрацює, будь ласка, зверніться до служби підтримки.

Коли ви оновлюєте спільну колоду, користувачі, які завантажили колоду раніше, не отримають оновлення автоматично. Якщо вони завантажать колоду знову і повторно імпортують її, нові матеріали будуть імпортовані без зміни їхнього поточного прогресу навчання, за умови, що ні ви, ні користувач не змінили тип нотатки з моменту першого імпорту.

## Приватний обмін колодами

Якщо ви хочете поділитися колодами з обмеженою групою людей (як-от навчальна група або клас), а не з широким загалом, ви можете зробити це, поділившись ними поза AnkiWeb.

Щоб поділитися колодою приватно, перейдіть до меню Файл і виберіть Експорт. Виберіть одну колоду (не "Усі колоди") і вимкніть "включити інформацію про розклад". Це створить файл .apkg, яким ви зможете поділитися з іншими.

Ви можете поділитися файлом .apkg, надіславши його електронною поштою, розмістивши на вебсайті або в спільній папці, або використовуючи безкоштовний сервіс обміну файлами, як-от Dropbox або Google Drive, і надіславши людям посилання.

Як у комп'ютерній версії, так і в мобільних клієнтах легко імпортувати з файлу apkg, просто натиснувши на нього. Однак AnkiWeb не має можливості імпортувати файли apkg, тому одержувачі вашої колоди повинні мати комп'ютерну версію або Anki на своєму мобільному пристрої.

Коли користувач імпортує файл .apkg, картки, які вже є в його колекції, будуть проігноровані, а нові картки будуть додані. Якщо використовується той самий тип нотатки, змінені картки також будуть оновлені. Щоб запобігти втраті даних, картки, які були видалені в новому файлі apkg, не будуть видалені з колекції користувача, тому якщо вам потрібно видалити картки з колод користувачів з будь-якої причини, вам доведеться зв'язатися з ними щодо цього.

## Обмін доповненнями

Будь ласка, дивіться <https://addon-docs.ankiweb.net/sharing.html>

## Переклад Anki

Будь ласка, дивіться <https://translating.ankiweb.net>

## Внесок у код

Вихідний код Anki доступний за адресою <https://github.com/ankitects/anki>

Перед внесенням, будь ласка, перегляньте [contributing.md](https://github.com/ankitects/anki/blob/main/docs/contributing.md).
