# Експорт

<!-- toc -->

Експорт дозволяє зберегти частину вашої колекції як текстовий файл або
упаковану колоду Anki. Щоб експортувати, натисніть меню Файл і виберіть 'Експортувати'.

## Текстові файли

Якщо ви виберете "Нотатки у неформатованому тексті", Anki запише вміст
нотаток у текстовий файл. Кожне поле розділяється табуляцією. Якщо ви відредагуєте
отриманий файл і не зміните перше поле, ви зможете пізніше
імпортувати цей файл назад в Anki, і Anki оновить ваші нотатки на основі
ваших змін, за умови, що ви імпортуєте назад у той самий тип нотатки.

Якщо потрібно також редагувати перше поле, вам доведеться змінити формат типу нотатки так, щоб перше поле було номером ID, а не фактичним текстом. (Ви можете встановити
додаток [Add note id](https://ankiweb.net/shared/info/1672832404),
щоб полегшити це завдання.)

Щоб зберегти форматування під час імпорту тексту назад,
текст експортується з усім вбудованим HTML-форматуванням.

## Упаковані колоди

«Упакована колода» складається з карток, нотаток, типів нотаток і будь-яких звуків і зображень,
об’єднаних у файл із розширенням .apkg або .colpkg. Ви можете використовувати упаковані колоди
для передачі карт між людьми або для резервного копіювання частин вашої колекції.

Є два різних типи упакованих колод.

### Колекція (.colpkg)

Коли ви експортуєте всі колоди з включеним розкладом, це називається «пакет колекції».
Anki скопіює всю вашу колекцію у файл із розширенням .colpkg і розмістить його на робочому столі.
Пакет колекції використовується для резервного копіювання вашої колекції або її копіювання на
інший пристрій.

Пакети колекцій, створені за допомогою попередніх версій Anki,
називалися collection.apkg.

Коли цей файл буде пізніше імпортовано, Anki видалить усі поточні картки в колекції
та замінить колекцію елементами у файлі. Це корисно для копіювання вашої колекції
між пристроями.

Існуючі медіафайли у вашій колекції не видаляються під час імпорту пакета колекції.
Щоб видалити невикористані носії, скористайтеся інструментом&gt;Перевірити носії.

Якщо ви виберете формат Anki 2.1.50+ Collection Package, імпорт і експорт будуть швидшими,
а мультимедійні файли будуть стиснуті, але отриманий файл .colpkg не зможуть прочитати
старіші клієнти Anki.

### Колода (.apkg)

Упаковані колоди містять одну колоду (і будь-які дочірні колоди, які вона може мати).
У них ім’я файлу закінчується на .apkg, але ім’я файлу відрізняється від collection.apkg.
Коли ви імпортуєте колоду, Anki додасть вміст у вашу колекцію, а не перезапише її.

Якщо деякі нотатки в пакеті колоди були раніше імпортовані, Anki збереже версію з часом останньої зміни.
Отже, якщо ви завантажуєте оновлену колоду, зміни, внесені в оновлену версію, також буде внесено у вашу колекцію,
але якщо ви повторно імпортуєте незмінену колоду після внесення змін у свою колекцію,
зміни у вашій колекції збережуться.

Якщо ви вирішите не включати інформацію про розклад, Anki вважатиме, що ви ділитеся колодою з іншими людьми,
і видалить позначені та вилучені мітки, щоб вони мали її чисту копію.
