# Допомога

## Задавайте хороші запитання

За винятком AnkiMobile, Anki підтримка надається безкоштовно людьми, які щедро приділяють свій час. Будь ласка, майте це на увазі під час публікації: якщо ви грубі та вимогливі або не докладаєте зусиль, щоб вирішити проблему самостійно, люди, швидше за все, не захочуть вам допомогти.

Почніть із спроби вирішити проблему самостійно:

- Прочитайте розділ [Почнемо](./getting-started.md) посібника та перегляньте вступні відео.
- Якщо ви зіткнулися з помилкою, виконайте [ці кроки](./troubleshooting.md).
- Скористайтеся кнопкою пошуку на цій сторінці для пошуку поширених запитань.
- Скористайтеся кнопкою пошуку в посібнику.
- Скористайтеся кнопкою пошуку на форумах.
- Загугліть проблему.

Якщо ви спробували наведене вище, але невдало, настав час попросити допомоги.
Під час написання допису чітко та детально поясніть проблему, яка у вас виникла.

Будь ласка, уникайте нечітких запитань, як-от:

> "Мій Anki не працює, що мені робити?"

Натомість надайте якомога більше деталей. Наприклад:

> «Коли я двічі клацаю піктограму Anki, з’являється повідомлення про помилку. Я спробував
> шукати помилку в Google, але не знайшов нічого корисного. Я
> скопіював повідомлення про помилку внизу свого допису. Я слідкував за
> діями на сторінці «Якщо виникають проблеми», але повідомлення про помилку не зникає
> геть. Що я повинен зробити?"

Це питання набагато краще. Це говорить нам про те:

- Що ви вже спробували.
- Які кроки призводять до проблеми.
- Які повідомлення/помилки ви отримуєте, коли щось йде не так.

Знаючи ці речі, буде набагато легше відповісти на ваше запитання.

На форумах користувачів використовується інший логін для входу в AnkiWeb, тому створіть там обліковий запис, якщо потрапите туди вперше.

## Anki Desktop (комп’ютерна версія) і AnkiWeb

Прочитавши наведений вище розділ, напишіть нам за допомогою
[форума користувачів](https://forums.ankiweb.net).

## AnkiDroid (пристрої Android)

Перегляньте [сторінку підтримки AnkiDroid](https://docs.ankidroid.org/help.html).

## AnkiMobile (iPhone/iPad)

Перегляньте [сторінку підтримки AnkiMobile](https://docs.ankimobile.net/support.html).

## Приватні питання

Для звітів про безпеку та ділових запитів ви можете опублікувати приватний тікет
[тут](https://anki.tenderapp.com/discussions/private). Якщо у вас є питання
про Anki, AnkiWeb або AnkiDroid, використовуйте натомість [форум користувачів](https://forums.ankiweb.net).
