# Приставучі картки

<!-- toc -->

Приставучі картки — це картки, які ви постійно забуваєте. Оскільки вони потребують так багато повторень, вони забирають значно більше вашого часу порівняно з іншими картками.

Anki може допомогти вам ідентифікувати приставучі картки. Кожного разу, коли картка для повторення «провалюється» (не вдається під час режиму повторення), лічильник збільшується. Коли цей лічильник досягає 8, Anki позначає нотатку як приставучу і призупиняє картку. Поріг, а також те, чи призупиняти картку, можна налаштувати в [опціях колоди](deck-options.md).

Якщо ви продовжуєте провалювати цю картку, Anki періодично нагадуватиме вам про приставучу картку. Ці попередження з'являються на половині початкового порогу приставучої картки. Наприклад, якщо ви встановили попередження на 8 провалів, майбутні попередження будуть з'являтися кожні 4 провали (на 12, 16 і так далі).

Коли приставуча картка виявлена, є кілька способів її обробити.

## Редагування

Найефективніший спосіб впоратися з приставучими картками — змінити спосіб подання інформації. Можливо, ваші картки містять занадто багато інформації, або ви намагаєтеся запам'ятати щось, не повністю це розуміючи. Часто допомагає дотримуватися [20 правил формулювання знань](https://supermemo.guru/wiki/20_rules_of_knowledge_formulation), запропонованих доктором Пйотром Возняком, творцем SuperMemo. Деякі картки можуть виграти від мнемоніки. Навіть добре написані картки можуть потребувати підвищення зв'язності, наприклад, шляхом додавання карток для пов'язаних понять. Однак, потрібно багато досвіду, щоб навчитися правильно формулювати матеріал, розбивати його на найменші можливі компоненти та використовувати мнемонічні техніки.

## Видалення

Якщо матеріал, з яким ви боретеся, не є достатньо важливим, щоб виправдати витрачений час, ви можете просто видалити картку. Вибіркове видалення складних і маловідомих елементів дозволить вам витрачати більше часу на вивчення іншого матеріалу, роблячи навчання приємнішим. Якщо ви вважаєте, що картка може бути корисною для майбутніх посилань, ви можете залишити її призупиненою.

## Очікування

Деякі приставучі картки викликані «інтерференцією». Наприклад, учень англійської мови нещодавно вивчив слова "disappoint" і "disappear". Оскільки вони виглядають схожими, учень може плутати їх, намагаючись відповісти. У таких ситуаціях часто корисно зосередитися на одній ідеї за раз. Коли ця ідея міцно закріпиться у вашій пам'яті, ви можете почати вивчати іншу. Тому в таких ситуаціях ви можете залишити одне зі слів призупиненим, поки не вивчите інше добре, а потім зняти призупинення.

Для більш детального обговорення можна звернутися до статті "[Як боротися з приставучими картками](https://controlaltbackspace.org/leech/)", написаної Сореном Бйорнстадом.
