# Медіа

Anki зберігає звуки та зображення, які використовуються у ваших нотатках, у папці поруч із колекцією. Для отримання додаткової інформації про розташування папки, будь ласка, перегляньте розділ [розташування файлів](files.md#розташування-файлів). Коли ви додаєте медіа в Anki, використовуючи значок скріпки в [редакторі](editing.md) або вставляючи його в поле, Anki копіює його з початкового розташування в медіа-папку. Це полегшує резервне копіювання медіа вашої колекції або перенесення її на інший комп'ютер.

Якщо імена ваших медіафайлів містять пробіли або інші спеціальні символи, як-от відсотки, спосіб відображення імен файлів у HTML-редакторі відрізнятиметься від того, як вони виглядають на диску. Наприклад, файл під назвою `hello 100%.jpg` буде відображатися як `hello%20100%25.jpg` у HTML-редакторі. Внутрішньо Anki все ще використовує оригінальні імена файлів, тому якщо ви хочете [шукати](searching.md) файл або змінити його ім'я за допомогою [Пошук і Заміна](browsing.md#знайти-та-замінити), вам потрібно використовувати ім'я, як воно виглядає на диску, а не як воно відображається в HTML-редакторі. Експорт у текстовий файл — це ще один спосіб побачити внутрішнє представлення.

## Перевірка медіа

Ви можете скористатися меню Інструменти&gt;Перевірити медіа-файли, щоб сканувати ваші нотатки та медіа-папку. Це згенерує звіт про файли в медіа-папці, які не використовуються жодною нотаткою, і медіа, на які є посилання в нотатках, але яких немає у вашій медіа-папці. Також це дозволяє:

- Видаляти невикористані медіафайли.
- Додавати мітки до нотаток, які посилаються на відсутні медіафайли.
- Очищати вашу папку зі сміттям.
- Відновлювати видалені файли назад у вашу медіа-папку.

Цей інструмент не сканує шаблони питань або відповідей, тому ви не можете розміщувати посилання на медіа у полях шаблону. Якщо вам потрібне статичне зображення або звук на кожній картці, назвіть його з початковим \_ (наприклад, `_dog.jpg`), щоб Anki ігнорував його під час перевірки медіа. Якщо ви видалите медіа за допомогою перевірки невикористаних медіа, Anki перемістить його в папку сміття вашої операційної системи, щоб ви могли відновити його, якщо випадково видалите медіа, яке не слід було видаляти.

## Додавання медіа вручну

Коли ви додаєте медіа через інтерфейс Anki, Anki забезпечує кодування імен файлів таким чином, щоб вони працювали на різних пристроях, видаляючи символи, які не працюватимуть на певних операційних системах, і скорочуючи дуже довгі імена файлів.

Якщо ви вручну додаєте файли до вашої [медіа-папки](files.md#розташування-файлів), вам слід скористатися Інструменти&gt;Перевірити медіа-файли після цього, щоб переконатися, що імена файлів закодовані правильно. Якщо пропустити цей крок, будь-які файли з несумісними іменами будуть пропущені під час синхронізації.

## Підтримувані формати

Anki використовує програму під назвою mpv (і mplayer як запасний варіант) для підтримки звуків і відео. Підтримується широкий спектр форматів файлів, але не всі ці формати працюватимуть на AnkiWeb і мобільних клієнтах. Найбільш універсально підтримуваними є MP3 для аудіо та MP4 для відео.
