# Різне

<!-- toc -->

## Меню швидких клавіш

У Windows/Linux можна утримувати клавішу <kbd>Alt</kbd> і натискати виділену
літеру, щоб активувати певне меню.

Хоча macOS не підтримує цю функцію, вона дозволяє призначати
швидкі клавіші для конкретних пунктів меню. Будь ласка, перегляньте
<https://support.apple.com/en-au/guide/mac-help/mchlp2271/mac>
для отримання додаткової інформації.

## Консоль налагодження

Іноді вас можуть попросити скористатися консоллю налагодження, щоб змінити налаштування або щось перевірити. Якщо вас не попросять ввести текст у «консолі налагодження», це вам, ймовірно, не знадобиться. Досвідчені користувачі, можливо, захочуть прочитати більше про це в [посібнику з написання надбудов](https://addon-docs.ankiweb.net/debugging.html#debug-console).

Коли буде запропоновано ввести текст у «консоль налагодження», запустіть Anki та натисніть у головному вікні

<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>;</kbd>

(одночасно клавіша Ctrl, клавіша Shift і крапка з комою)

На Mac натисніть

<kbd>Command</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>;</kbd>

(клавіша Command, клавіша Shift і клавіша крапки з комою одночасно)

На деяких неанглійських клавіатурах вам може знадобитися натиснути <kbd>:</kbd> або <kbd>+</kbd> замість <kbd>;</kbd>.

У вікні, що з’явилося, вставте текст, який вам було запропоновано вставити у верхній частині. Коли ви це зробите, натисніть Ctrl+Return (Command+Return на Mac), і в нижній частині має з’явитися текст. Якщо вас попросили вставити отриманий результат, скопіюйте його з нижньої області та вставте назад особі служби підтримки.

Якщо натиснути <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Shift</kbd>+<kbd>Return</kbd> замість просто <kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Return</kbd>, Anki спробує надрукувати результат, а не виконуватиме те, що ви попросили. Якщо ви отримуєте неочікувані помилки, будь ласка, переконайтеся, що ви не утримуєте клавішу <kbd>Shift</kbd>.
