# Налаштування

<!-- toc -->

Налаштування доступні з меню Інструменти на Windows/Linux або з меню Anki на Mac.

## Зовнішній вигляд

### Загальні

**Мова**\
Змініть мову інтерфейсу. Ви можете допомогти покращити переклади [тут](https://translating.ankiweb.net/).

**Відеодрайвер**\
Бібліотеки Anki потребують відеодрайвер для відображення контенту на екрані. Через різноманітні апаратні та програмні конфігурації найкращий драйвер для вашої машини може відрізнятися. ANGLE і OpenGL працюватимуть краще за програмне рішення, але вони можуть не функціонувати належним чином на деяких системах. На Mac зазвичай варто використовувати варіант OpenGL.

Примітка: Якщо ви використовуєте версію 2.1.50+ (Qt6), будь ласка, ознайомтеся з [цією сторінкою](./platform/windows/display-issues.md#qt6).

### Інтерфейс користувача

**Тема**\
Темний (нічний) режим зробить інтерфейс Anki темним, а картки будуть відображатися з білим текстом на чорному фоні. Деякі шаблони карток можуть потребувати коригування для правильного відображення з увімкненою цією опцією – докладніше дивіться у розділі [стилізація для нічного режиму](templates/styling.md#нічний-режим).

Починаючи з версії 2.1.50+, є опція автоматичного перемикання між денним і нічним режимами.

**Розмір інтерфейсу**\
Якщо елементи інтерфейсу здаються вам надто маленькими, ви можете спробувати збільшити цей параметр.

**Відновити розмір вікон**\
Це скине всі розміри та розташування вікон до стандартних налаштувань.

### Відволікання

Ці опції дозволяють прибрати деякі зайві елементи з екрану під час перегляду карток. Ви можете:

- Приховати верхню та нижню панель під час перегляду карток.
- Увімкнути "мінімалістичний" режим, що робить інтерфейс більш компактним і менш декоративним.
- Зменшити рухи, щоб вимкнути деякі переходи/анімації.
- Перемикатися між нативним стилем та темою Anki (тільки на Mac/Linux).

## Повторювання переглядів

### Планувальник

**Початок доби о**\
Контролює, коли Anki повинна почати показувати картки наступного дня. Значення за замовчуванням, 4 години ранку, забезпечує те, що якщо ви навчаєтеся близько опівночі, вам не покажуть картки за два дні в одній сесії. Якщо ви закінчуєте дуже пізно або прокидаєтеся дуже рано, можливо, вам слід відрегулювати цей час на час, коли ви зазвичай спите. Зверніть увагу, що початок доби відносний до вашого поточного часового поясу. Також зауважте, що будь-які картки, які перетинають межу дня, [з’являться на початку дня, для якого вони заплановані](./deck-options.md#day-boundaries), так само, як і картки для перегляду.

**Обмежити навчання наперед**\
Вказує Anki, як поводитися, коли в поточній колоді не залишилося нічого для навчання, окрім карток в режимі навчання. Значення за замовчуванням, 20 хвилин, говорить Anki, що картки повинні бути показані раніше, якщо у них є затримка менше ніж 20 хвилин і нічого іншого не потрібно робити. Якщо ви встановите це значення на 0, Anki завжди чекатиме повний час затримки, показуючи екран привітань, поки картки, що залишилися, не будуть готові до перегляду.

**Період лічильника переглядів**\
Таймбоксинг — це техніка, що допомагає зосередитися, розподіляючи довгу діяльність (як-от 30-хвилинна сесія навчання) на менші блоки. Якщо ви встановите ліміт часу на ненульове число хвилин, Anki періодично показуватиме вам, скільки карток ви встигли вивчити протягом вказаного часу.

### Повторювання

**Показати кнопку "Програти" на картках зі звуком**\
Чи повинна на екрані перегляду з'являтися кнопка (перезапуску) відтворення для карток з аудіо.

**Зупиняти відтворення звуку після відповіді**\
Чи повинно зупинятися аудіо, яке в даний момент відтворюється, коли ви відповіли.

**Показувати лічильник залишку**\
Вимкніть цю опцію, щоб приховати кількість карток внизу екрана.

**Показувати час наступного повторення над кнопками відповіді**\
Корисно щоб знати, як далеко в майбутньому повториватимуться картки.

**Пробіл (або Enter) також відповідає на картку**\
Визначає, чи натискання пробілу (або клавіші Enter) також відповідає на картки.

## Редагування

### Редагування

**Вставляти зображення з буфера обміну у форматі PNG**\
За замовчуванням Anki вставляє зображення з буфера обміну у форматі JPG, щоб зекономити місце на диску. Ви можете використовувати цю опцію для вставки зображень у форматі PNG. Зображення PNG підтримують прозорі фони та можуть мати кращу якість, але зазвичай мають значно більший розмір файлів.

**Вставляти без клавіші Shift, без форматування**\
За замовчуванням при вставленні зберігається форматування, таке як жирний текст і кольори, якщо натискати клавішу <kbd>Shift</kbd>. Ця опція змінює поведінку на протилежну.

**Типова колода за замовчуванням**\
Контролює, як типи нотаток і колоди взаємодіють. Значення за замовчуванням "Додавання у поточну колоду за замовчуванням" означає, що Anki зберігає останній використаний тип нотатки для кожної колоди і вибирає його наступного разу, коли ви обираєте колоду (і, додатково, почне з поточної колоди, коли ви вибираєте Додати з будь-якого місця). Інша опція, "Змінити колоду в залежності від типу нотатки", зберігає останню використану колоду для кожного типу нотатки (і відкриває вікно додавання до останнього використаного типу нотатки, коли ви вибираєте Додати). Це може бути зручніше, якщо ви завжди використовуєте один тип нотатки для кожної колоди.

Остання використана колода/тип нотатки оновлюються, коли ви додаєте картку. Якщо ви зміните колоду і закриєте вікно додавання без додавання картки, зміни не будуть збережені.

### Навігація

**Типовий текст пошуку**\
Дозволяє налаштувати текст для початкового пошуку в браузері (наприклад, почати з "deck:current").

**Ігнорувати акценти при пошуку (повільніше)**\
Коли увімкнено, прості текстові пошуки автоматично [ігнорують акценти](./searching.md#ignoring-accentscombining-characters).

### Імпорт/Експорт

**Обробка імпорту/експорту у старому форматі**\
Якщо увімкнено, буде використовуватися старий код імпорту/експорту (до версії 2.1.55). Рекомендується деактивувати цю опцію.

## Синхронізація

Ця вкладка містить опції, пов'язані з синхронізацією з AnkiWeb.

### Синхронізація

**Синхронізувати також медіа файли**\
При ввімкненні аудіо та відео також будуть синхронізовані з AnkiWeb.

**Автоматична синхронізація при відкритті/закритті профілю**\
Вимкніть цю опцію, якщо не хочете автоматичної синхронізації з AnkiWeb при відкритті/закритті [профілю](./profiles.md).

**Періодично синхронізувати медіа**

**Примусова одностороння синхронізація при наступному запуску**\
Коли ця опція увімкнена, наступна синхронізація запитає вас, чи хочете ви додати чи взяти зміни. Це корисно, якщо ви випадково внесли деякі зміни і хочете перезаписати їх старішою версією, що зберігається на AnkiWeb.

### Обліковий запис AnkiWeb

При увімкненні, натискання на "Вийти" виведе вас з облікового запису.

### Самостійний сервер синхронізації

Для інформації про опцію власного сервера синхронізації, дивіться [цю секцію](./sync-server.md).

## Резервні копії

Будь ласка, дивіться [цю](backups.md#automatic-backups) секцію посібника.
