# Вирішення проблем

Якщо виникла проблема з Anki, спробуйте виконати наступні кроки по черзі:

**1. Перезапустіть Anki**
Закрийте Anki, а потім запустіть його знову.

Якщо ви не можете закрити Anki через повідомлення про помилку, можна завершити роботу Anki за допомогою диспетчера завдань або перезавантажити комп'ютер. Anki зберігає дані періодично, тому в більшості випадків ви не втратите більше кількох хвилин роботи.

Якщо проблема більше не виникає, можна пропустити наступні кроки.

**2. Перевірте доповнення**
Закрийте Anki, а потім запустіть його знову, утримуючи клавішу Shift. Якщо проблема зникає, це означає, що її спричиняє одне із доповнень. Видаліть непотрібні доповнення та вимкніть половину інших. Якщо проблема залишається, спробуйте іншу половину. Повторюйте процес, доки не визначите, яке доповнення спричиняє проблему. Потім повідомте про проблему автору доповнення, використовуючи кнопку "Copy Debug Info" (Скопіювати інформацію для зневадження) і вставивши її у звіт.

**3. Перевірте версію Anki**
Ви можете знайти версію, яку використовуєте, в меню Help>About або Anki>About. Якщо ваша версія не є останньою, опублікованою на <https://apps.ankiweb.net>, закрийте Anki, встановіть останню версію та знову запустіть Anki, щоб перевірити, чи проблема зникла.

Якщо ви використовуєте Linux, переконайтеся, що помилку можна відтворити за допомогою версії, доступної на вебсайті Anki, оскільки дистрибутиви часто поширюють [некоректні версії](https://anki.tenderapp.com/kb/anki-ecosystem/third-party-linux-packages-and-source-builds-are-not-supported).

**4. Перевірте базу даних**
Після перезапуску Anki спробуйте пункт меню Інструменти>Перевірити базу даних, щоб переконатися, що ваша колекція не має проблем.

**5. Перезавантажте комп'ютер**
Іноді перезавантаження комп'ютера може допомогти.

**6. Змініть відеодрайвер**
Збої та проблеми з відображенням можуть бути спричинені відеодрайвером. Зміна відеодрайвера в налаштуваннях або через файл gldriver може допомогти. Переконайтеся, що спробували всі три варіанти.

- [Windows](https://docs.ankiweb.net/platform/windows/display-issues.html)
- [Mac](https://docs.ankiweb.net/platform/mac/display-issues.html)
- [Linux](https://docs.ankiweb.net/platform/linux/display-issues.html)

**7. Скиньте розміри вікон**
Іноді натискання кнопки "скинути розміри вікон" у налаштуваннях одразу після запуску Anki може допомогти.

**8. Якщо проблема залишається**
Якщо ви переконалися, що використовуєте останню версію Anki, і все ще отримуєте помилки при запуску Anki з утриманням клавіші Shift, будь ласка, [повідомте про проблему](./getting-help.md), включивши наступну помилку, яку ви отримаєте, у своє повідомлення.
