# Встановлення та оновлення ANKI на Linux

<!-- toc -->

## Вимоги

Для пакетної версії потрібна остання 64-розрядна версія Intel/AMD Linux із glibc і загальні бібліотеки, такі як libwayland-client і systemd. Якщо ви використовуєте іншу архітектуру (наприклад, ARM/AArch64) або базовий дистрибутив Linux, ви не зможете скористатися пакетною версією, але зможете скористатися [Python wheels](https://betas.ankiweb.net/#via-pypipip).

Для Debian і похідних, таких як Ubuntu і [Chromebook з увімкненою ОС Linux](https://support.google.com/chromebook/answer/9145439?), будь ласка, скористайтеся наведеним нижче перед інсталяцією:

```shell
sudo apt install libxcb-xinerama0 libxcb-cursor0 libnss3
```

Якщо Anki не запускається після встановлення, можливо, у вас [відсутні інші бібліотеки](./missing-libraries.md).

Якщо ви використовуєте Ubuntu 24.04 і Anki не запускається, перегляньте [цю тему](https://forums.ankiweb.net/t/issues-running-on-ubuntu-24-04/40974).

Система збірки Anki підтримує лише glibc, тому дистрибутиви на основі musl наразі не підтримуються.

## Встановлення

Щоб встановити Anki:

1. Завантажте Anki з <https://apps.ankiweb.net> у папку завантажень. Дивіться наступний розділ як вибрати між -qt5 і -qt6.
2. Якщо zstd ще не інстальовано у вашій системі, потрібно буде встановити його (наприклад так, `sudo apt install zstd`).
3. Відкрийте термінал і виконайте наведені нижче команди, замінивши відповідне ім’я файлу.

```shell
tar xaf Downloads/anki-2XXX-linux-qt6.tar.zst
cd anki-2XXX-linux-qt6
sudo ./install.sh
```

У деяких системах Linux вам може знадобитися скористатися `tar xaf --use-compress-program=unzstd`.
4. Тепер можете запустити Anki, ввівши 'anki' і натиснувши Enter. Якщо ви зіткнетеся з будь-якою проблемою, перегляньте посилання зліва.

## Qt5 проти Qt6

Останні версії Anki випускаються в окремих варіантах Qt5 і Qt6. Версія Qt6 рекомендовано для більшості користувачів.

Переваги версії Qt6:

— Сумісність із останніми версіями glibc (виправлення [порожніх екранів на останніх дистрибутивах](./blank-window.md)).

— Краща підтримка HiDPI.

— Покращена підтримка Wayland.

- Різні виправлення помилок, зокрема покращена підтримка менш поширених мов.

- Оновлення безпеки. Підтримку бібліотеки Qt5 було припинено в листопаді 2020 р.
  це означає, що будь-які недоліки безпеки, виявлені з того часу, залишаться невиправленими.

До недоліків версії Qt6 можна віднести:

- Деякі додатки наразі працюють лише з версією Qt5.

## Оновлення

Якщо ви раніше запускали Anki з .deb/.rpm/etc, обов'язково цю видаліть версію перед встановленням пакета,
що надається тут.

Якщо ви оновлюєте попередній пакет, просто повторіть
кроки встановлення для оновлення до останньої версії. Ваші дані користувача
буде збережено.

Якщо ви хочете повернутися до попередньої версії, переконайтеся, що
[спочатку перейшли до попередньої версії](http://changes.ankiweb.net).

## Сумісність додатків

Деякі додатки можуть не завжди працювати з останньою версією Anki. Якщо ви оновились
до найновішої версіі Anki та зустріли додаток, яка не сумісний з нею,
можете завантажити старіші версії Anki [звідси](https://github.com/ankitects/anki/releases).

## Проблеми

Якщо у вас виникли проблеми під час встановлення чи запуску Anki, дивіться
наступні сторінки:

- [Відсутні бібліотеки](missing-libraries.md)
- [Проблеми з відображенням](display-issues.md)
- [Порожнє головне вікно](blank-window.md)
- [Пакунки дистрибутивів Linux](distro-packages.md)
- [Неправильна тема GTK](gtk-theme.md)
- [Wayland](wayland.md)
- [Методи введення](input-methods.md)
